Ens trobem al carrer del Fonollar, l’any 1857.

Benvinguts al barri de la Ribera, al cor del que avui coneixem com el Born.

Fa tot just tres anys que les muralles de Barcelona han estat enderrocades, i encara en falten dos perquè s’aprovi el Pla Cerdà, que transformarà completament la ciutat. Barcelona està en ple canvi… però aquí, dins de l’antic traçat medieval, la vida continua sent densa, estreta i molt intensa.

Si us hi heu fixat en arribar fins aquí, hem passat de la Rambla —amb espais més oberts i vinculats a la burgesia— a un entramat de carrers estrets, de pedra, gairebé laberíntics.

En aquest moment, la Via Laietana encara no existeix. No s’obrirà fins a principis del segle XX. Tot el que veieu al vostre voltant forma part d’una ciutat compacta, on cada metre està ocupat.

En aquests carrers hi vivia principalment la classe treballadora: artesans, comerciants i oficis vinculats als gremis.

La vida s’organitzava al voltant de la feina. Era habitual tenir el taller a la planta baixa o molt a prop, i viure als pisos superiors. Els habitatges eren petits, amb poca ventilació i compartits per diverses persones.

Les condicions eren exigents… però també hi havia una forta vida comunitària. Veïns, família i ofici estaven profundament connectats.

Aquí, en aquest mateix lloc, es va instal·lar Pascual Godes Gomis després d’arribar des de Castelló de la Plana. Va ser el primer membre de la família a establir-se a Barcelona.

Treballava com a teixidor, probablement en el sector tèxtil, un dels motors econòmics de la ciutat en aquell moment. Un ofici que li permetia mantenir-se en un entorn modest, però estable, envoltat d’altres treballadors com ell.

Aquell mateix any es va casar amb Rosa Caballeria, natural de Manlleu, donant inici a la família Godes Caballeria.

Es van casar molt a prop d’aquí, a l’església de Sant Cugat del Rec, a l’actual plaça de Sant Cugat. Un temple d’origen medieval que va desaparèixer l’any 1936.

I així, en aquests carrers estrets i plens de vida, comença la història de la família a Barcelona.